ἢ

1626. tra-rosim oecumenem. 201

et ziffris Venetias ....... summo cum silentio, ......
transmittere, quae qua cum hilaritate ac animi promptitudine
praecipue vero amicitia et correspondentia oblata et exhi-
bita a Serma Repca acceptata sint ‚ aut fuerint, paratissima
idem reciproce summa fide et conatu peragere, non est quod
calamo vel lingua exprimi possit. Nam ‘extra dubium est, Ma-
jestatem Suam primam esse inter tot Principes Heroicos Orbis
terrarum, cuius prudentia admirabiliS, experientia rerum sin-
gularia et omnium actionum finis oppressos erigendi, saluta-
ris a Sei-¹¹¹a Rep⁰⁸ magni aestimatur, honoratur, colitur et
observatur. Quibus in terminis Seruna Respublica hoc tempore
constituta sit, quin plusquam notorium est, non necessum est
pluribus explicare. Neque apertum bellum ‚ neque securam
pacem habet, sumtus tamen causa Vallis Tellinae pro conser-
vatione tanti quem alit exercitus incredibiles et innumerabiles
per tam longum tempus rite semper solvendo facit, et pro con-
ducendo unico milite gregario pedite 7 etiam 8 pro equite
vero 70 Coronatos impendere necessum habet; ita ut non
mirum sit non fontes tantum sed et maria exhauriri. Quare
ego testari Sermae Reipublicae modo praesens temporis con·
ditio et injuria pateretur, optimam ac promptissimam volun-
tatem fidelemque intentionem esse et manere.

PorrO, Tu nosti naturam et consuetudinem meam, scri·
psisti ante annum Majestatem Suam hyberna magnis cum copijs
in territoriis Caesareanis agere constituisse, quo nomine ego
vitam meam oppignorassem, sed per non conse. . . .effectum
multo rubore suffusus sum. Nunc iterum Sua Majestas scribit
cum bono Deo inquiens: Nos jamjam hinc movebimus, Haec in
Augusto data. Praeteriit September, October et November
labitur3 nos tamen quod nam sit certum Suae Maiestatis pro-
positum, hactenus ignoramus. Ο vae principibus illis qui suos
inimicos sedem belli suis in terris figere permittunt!

Triennium ego cum Sua Majestate absumsi, semper huic
malo tres Armadas Caesarianas ruinando obviavimus3 et dc
expeditione non damnum sed lucrum reportavimus. Nunc in
Hungaria quattuor Armadas esse ajunt! 'Furcae elapso eorum
tempore domum redeunt! Transylvani difficillime in ordine
continentur! Caesariani commodo suo Danubium asservabunt
impavidi ut quidpiam sibi ab hoste evenire possit. Deus sit auxilio
optimo Comiti Mansfeldiae! Haec ego ex me ipso scribo, ut in-
nuam quod propositum hujus anni in hac forma inchoatum (absit
convitium) mihi non arrideat. Nam si Ungari cum Germanis vel
Hispanis belligerare cupiunt, necessum habent eos a Danubio
in loca campestria abducere , et iisdem passus cum leviore
suo equitatu, ne victualia ad castra deduci queant, praescin-

